【出处】《史记·孔子世家》
·君君，臣臣，父父，子子。

【译文】国君要像国君的样子，臣子要像臣子的样子，父亲要像父亲的样子，儿子要像儿子的样子。
【出处】《史记·孔子世家》
·君子固穷，小人穷斯漤矣。

【译文】君子在困窘面前能坚守节操不动摇，人小遇到困窘就会胡作非为。
【出处】《史记·仲尼弟子列传》
·以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子羽。

【译文】我只凭言辞判断人品能力，结果对宰予的判断就错了；我只凭相貌判断人品能力，结果对子羽的判断又错了。
【出处】《论语·学而第一》
·学而时习之，不亦说乎？

【译文】学习知识后经常用实践来检验它，不也是很高兴的吗？
【出处】《论语·学而第一》
·有朋自远方来，不亦乐乎？

【译文】有志同道合的朋友从远方来，不也是很快乐的吗？
【出处】《论语·学而第一》
·人不知而不愠，不亦君子乎？

【译文】不被别人了解而不抱怨，不也是很有君子风度的吗？
【出处】《论语·学而第一》
·巧言令色，鲜矣仁。

【译文】花言巧语，装出和颜悦色的样子，这种人很少有仁心。
【出处】《论语·学而第一》
·不患人之不己知，患不知人也。

【译文】一个人不怕人家不了解你，最怕你自己不了解别人。
【出处】《论语·为政篇第二》
·吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。

【译文】我十五岁立志于学习；三十岁能够有所建树；四十岁能不被外界事物所迷惑；五十岁懂得了天命；六十岁能正确对待各种言论，不觉得不顺；七十岁能随心所欲而不超越规矩。
【出处】《论语·为政篇第二》
·温故而知新，可以为师矣。

【译文】广泛地复习所学的知识，进而从中有所领悟，又能吸收新的知识。能做到这样的程度了，才可称为老师啊。
【出处】《论语·为政篇第二》
·君子不器。

【译文】君子不要像定型的器皿一样，要博学多识，具有可塑性。
【出处】《论语·为政篇第二》
·君子周而不比，小人比而不周。

【译文】君子团结大多数而不与少数人勾结，小人与少数人人勾结而不团结大众。
【出处】《论语·为政篇第二》
·学而不思则罔，思而不学则殆。

【译文】只读书不思考就会迷惘，只空想不读书那就危险了。
【出处】《论语·为政篇第二》
·知之为知之，不知为不知，是知也。

【译文】懂得了就是懂得了，没有懂就是没有懂，这才是真懂。
【出处】《论语·为政篇第二》
·举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。

【译文】把正直的人提拔到不正直的人之上，老百姓就会服从；把不正直的人提拔到正直的人之上，老百姓就不会服从。
【出处】《论语·八佾篇第三》
·八佾（yì）舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？

【译文】他用六十四人在自己的庭院中奏乐舞蹈，如果这个都可以容忍，还有什么不可容忍的呢。
【出处】《论语·八佾篇第三》
·君使臣以礼，臣事君以忠。

【译文】君主按照礼来使用臣下，臣下用忠心来服侍君主。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·唯仁者能好人，能恶人。

【译文】只有有仁德的人才能够正确地去爱别人、恨别人。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。

【译文】贫穷低贱，这是人人都厌恶的，但如果不是用仁道的方式摆脱贫贱，君子是不会去做的。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·朝闻道，夕死可矣。

【译文】如果早上悟得真理，即使当晚死去也没有什么遗憾的了！
【出处】《论语·里仁篇第四》
·君子怀德，小人怀土。君子怀刑，小人怀惠。

【译文】君子心怀道德，小人却一心想着自己的土地。君子是怀畏刑法，小人只是想着贪图实惠。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·吾道一以贯之。

【译文】我的学说始终贯穿着一个基本思想。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。

【译文】不怕没有官位，怕的是没有担任官位的才能。不怕没有人知道自己，只求足以让人理解自己。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·君子喻于义，小人喻于利。

【译文】与君子谈事情，他们只关心合不合道义；跟小人谈事情，他们只关心是否有利可图。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·见贤思齐焉，见不贤而内自省也。

【译文】见到贤人，就应该向他看齐；见到不贤的人，就应该自我反省。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·事父母几谏。见志不从，又敬不违，劳而不怨。

【译文】事奉父母，如果父母有不对的地方，要委婉地劝说他们。如果父母心里不愿听劝谏，还是要对他们恭恭敬敬，并不违抗，替他们操劳而不怨恨。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·父母在，不远游。游必有方。

【译文】父母在世，不远离家乡。如果不得已要出远门，也必须有安顿父母的方法。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。

【译文】父母的年纪不可不记在心头。一方面为他们添寿而欢喜，一方面为他们年高而担心。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·古者言之不出，耻躬之不逮也。

【译文】古代人不轻易把话说出口，因为他们以自己做不到为可耻。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·君子欲讷于言而敏于行。

【译文】君子要说话要谨慎，但做事要行动敏捷。
【出处】《论语·里仁篇第四》
·德不孤，必有邻。

【译文】有道德的人是不会孤立的，一定会有志同道合的人与他为邻。
【出处】《论语·公冶长第五》
·朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。

【译文】腐朽的木头无法雕刻，粪土垒的墙壁无法粉刷。
【出处】《论语·公冶长第五》
·敏而好学，不耻下问。

【译文】聪敏勤勉而好学，不以向他地位卑下的人请教为耻。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·有颜回者好学，不迁怒，不贰过。

【译文】有一个叫颜回的学生非常好学，他从不迁怒于别人，也从不重犯同样的过错。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·君子周急不济富。

【译文】君子周济急需，而不给富人添富。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·贤哉回也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。

【译文】多么有贤德啊，颜回！一竹篮饭，一瓢水，住在简陋的小巷子里，别人都受不了那穷困带来的忧愁，颜回却依然保持自得其乐。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·质胜文则野，文胜质则史。

【译文】品质多于文采，就会粗野；文采多于品质，就流于虚浮。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·文质彬彬，然后君子。

【译文】只有品质和文采配合相宜，然后才可以成为君子。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

【译文】懂得它的人，不如爱好它的人；爱好它的人，又不如以它为乐的人。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。

【译文】中等智力以上的人，可以和他谈论高深的学问；中等智力以下的人，不可以和他谈论高深的学问。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。

【译文】致力于人世间该做的事情，对鬼神报敬而远之的态度，这就可以说是明智的了。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。

【译文】智者喜爱水，仁者喜爱山；智者好动，仁者好静；智者快乐，仁者长寿。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。

【译文】君子可以献身，但不可以被陷害；可以被欺骗，但不可以糊里糊涂地被愚弄。
【出处】《论语·雍也篇第六》
·君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。

【译文】君子广泛地学习文化，并且用礼来约束自己，就可以不离经叛道了啊！
【出处】《论语·雍也篇第六》
·中庸之为德也，其至矣乎！

【译文】中庸作为一种道德，该是最高的了吧！
【出处】《论语· 述而篇第七》
·默而识之，学而不厌，诲人不倦。

【译文】默默地牢记知识，勤奋学习不厌烦，教诲别人不厌倦。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·不愤不启，不悱不发。

【译文】教导学生，不到他想弄明白而不得的时候，不要去启发他；不到他想出来却说不出来的时候，不要去引导他。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·举一隅不以三隅反，则不复也。

【译文】教给他一个方面的东西，他却不能由此而推知其他方面的东西，那就不要再教他了。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·用之则行，舍之则藏。

【译文】被任用就施展抱负，不被任用就隐藏起来、自我完善。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。

【译文】即使吃粗粮、喝冷水，弯过手臂当枕头，也乐在其中啊。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·不义而富且贵，于我如浮云。

【译文】用不仁义获得的富有和尊贵，对于我来说，就像天边的浮云一样 。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·加我数年，五十以学易，可以无大过矣。

【译文】再给我几年时间，到五十岁学习易经，如果把易经搞通，我便可以没有大的过错了。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至。

【译文】（孔子自我评价）他这个人，发愤用功时忘记吃饭，快乐时忘记忧虑，连自己快要老了都不知道。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·我非生而知之者，好古，敏以求之者也。

【译文】我不是生来就知道的人，而是喜爱古代文化，通过勤奋学习求得知识的人。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·三人行，必有我师焉。

【译文】三人同行，其中必定有人可以作我的老师。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·择其善者而从之，其不善者而改之。

【译文】选择他们的优点加以学习，看到他们的缺点，自己就可以改正。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。

【译文】你们以为我对你们有什么隐瞒的吗？我是丝毫没有隐瞒的。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。

【译文】奢侈了就会傲慢无礼，节俭了就会显得寒酸。与其傲慢无礼，我宁可寒酸。
【出处】《论语· 述而篇第七》
·君子坦荡荡，小人长戚戚。

【译文】君子心胸宽广坦荡，小人经常烦恼忧愁。
【出处】《论语·泰伯篇第八》
·兴于诗，立于礼，成于乐。

【译文】教育的要点是开始于诗教，立足于礼教，完成于乐教。
【出处】《论语· 泰伯篇第八》
·民可使由之，不可使知之。

【译文】对于普通百姓，只能让他们听从而去做，不要让他们知道为什么要这样做。
【出处】《论语· 泰伯篇第八》
·笃信好学，守死善道。

【译文】坚定信念并努力学习，誓死守卫“与人为善”的大道。
【出处】《论语· 泰伯篇第八》
·危邦不入，乱邦不居。

【译文】不进入危险的国家，不居住在动乱的国家。
【出处】《论语· 泰伯篇第八》
·天下有道则见，无道则隐。

【译文】天下有道就出来做事；天下无道就隐居不出。
【出处】《论语· 泰伯篇第八》
·不在其位，不谋其政。

【译文】不在那个职位上，就不要考虑那职位上的事。
【出处】《论语· 泰伯篇第八》
·学如不及，犹恐失之。

【译文】学习好像追赶什么，总怕赶不上，赶上了又担心被甩掉。
【出处】《论语· 子罕第九》
·逝者如斯夫！不舍昼夜。

【译文】时光就像这河水一样啊一去不复返！日日夜夜没有停止过。
【出处】《论语· 子罕第九》
·君子居之，何陋之有？

【译文】有德行的人居住在那里，哪里还会简陋呢？
【出处】《论语· 子罕第九》
·出则事公卿，入则事父兄。

【译文】在外事奉公卿，在家孝敬父兄。
【出处】《论语· 子罕第九》
·后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。

【译文】年轻人是值得敬畏的，怎么就知道后一代不如前一代呢？如果到了四五十岁时还默默无闻，那他就没有什么可以敬畏的了。
【出处】《论语· 子罕第九》
·三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。

【译文】军队可以被夺去主帅，但男子汉却不可被夺去志气。
【出处】《论语· 子罕第九》
·岁寒，然后知松柏之后雕也。

【译文】到了寒冬，才知道松柏是最后凋谢的。
【出处】《论语· 子罕第九》
·知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。

【译文】有智慧的人不会迷惑，有仁德的人不会忧愁，勇敢的人不会畏惧。
【出处】《论语·先进篇第十一》
·未能事人，焉能事鬼？

【译文】人都没能侍奉好，还谈什么事奉鬼呢？
【出处】《论语·先进篇第十一》
·未知生，焉知死？

【译文】活着的事情还没搞明白？怎么能知道死呢？
【出处】《论语·先进篇第十一》
·过犹不及。

【译文】过了和不足是一样的。
【出处】《论语·颜渊篇第十二》
·克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。

【译文】克制自己，一切都照着礼的要求去做，这就是仁。一旦这样做了，天下的一切就都归于仁了。
【出处】《论语·颜渊篇第十二》
·非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。

【译文】不合于礼的不要看，不合于礼的不要听，不合于礼的不要说，不合于礼的不要做。
【出处】《论语·颜渊篇第十二》
·己所不欲，勿施于人。

【译文】自己不愿意要的，不要强加给别人。
【出处】《论语·颜渊篇第十二》
·自古皆有死，民无信不立。

【译文】自古以来人总是要死的，如果老百姓对统治者不信任，那么国家就垮了。
【出处】《论语·颜渊篇第十二》
·君子成人之美，不成人之恶。

【译文】君子成全别人的好事，而不助长别人的恶行。
【出处】《论语·颜渊篇第十二》
·政者正也。子帅以正，孰敢不正。

【译文】政的意思就是正。您带头走正路，谁敢不正呢？
【出处】《论语·子路第十三》
·名不正则言不顺，言不顺则事不成。

【译文】名分不正，言语就不能顺理成章；言语不能顺理成章，事情就办不成。
【出处】《论语·子路第十三》
·其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。

【译文】如果自身的行为端正，即使不发命令，下面的人也知道该怎么做；如果自身的行为不端正，即使三令五申也没有人听从。
【出处】《论语·子路第十三》
·近者悦，远者来。

【译文】让附近的人高兴，远方的人自然就来投奔。
【出处】《论语·子路第十三》
·君子和而不同，小人同而不和。

【译文】君子与人和谐，但不一定要求观点相同；小人追求观点相同，但不一定和谐。
【出处】《论语·子路第十三》
·言必信，行必果。

【译文】说到一定要做到，做事一定要有结果。
【出处】《论语·子路第十三》
·君子泰而不骄，小人骄而不泰。

【译文】君子坦然而不傲慢，小人傲慢而不坦然。
【出处】《论语·宪问篇第十四》
·仁者必有勇，勇者不必有仁。

【译文】仁德的人一定勇敢，勇敢的人不一定有仁德。
【出处】《论语·宪问篇第十四》
·君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。

【译文】君子中不仁德的人是有的，而小人中有仁德的人是没有的。
【出处】《论语·宪问篇第十四》
·见利思义，见危授命。

【译文】看见利益要能想到是否合乎道义，见到危难要敢于献身。
【出处】《论语·宪问篇第十四》
·君子上达，小人下达。

【译文】君子向上通达仁义，小人向下通达财利。
【出处】《论语·宪问篇第十四》
·古之学者为己，今之学者为人。

【译文】古人学习为了充实自己，今人学习为了沽名钓誉。
【出处】《论语·宪问篇第十四》
·君子耻其言而过其行。

【译文】君子认为说得多而做得少是可耻的。
【出处】《论语·宪问篇第十四》
·以直报怨，以德报德。

【译文】用正直来报答怨恨，用恩德来报答恩德。
【出处】《论语·宪问篇第十四》
·不怨天，不尤人。下学而上达，知我者其天乎！

【译文】我不报怨天，也不责备别人。下学礼乐而上达天命，了解我的只有天啊！
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·工欲善其事，必先利其器。

【译文】工匠要做好工作，必须先让工具好使。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。

【译文】住在一个国家，要侍奉大夫中有才能的人，结交士人中有仁德的人。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·人无远虑，必有近忧。

【译文】一个人没有长远的打算，一定会有眼前的忧虑。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·躬自厚而薄责于人，则远怨矣。

【译文】多批评自己，少责怪别人，这样就远离怨恨了。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·君子求诸己，小人求诸人。

【译文】君子求自己，小人求别人。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·君子矜而不争，群而不党。

【译文】君子庄重自尊而不与人争斗，团结群众而不结党营私。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·小不忍则乱大谋。

【译文】如果在小事情上不能忍耐，就会打乱大的计划。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·众恶之，必察焉；众好之，必察焉。

【译文】大家都厌恶的，一定要查清究竟是为什么；大家都喜欢的，也一定要查清究竟是为什么。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·过而不改，是谓过矣。

【译文】犯了错误而不改正，这就是错上加错了。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·吾尝终日不食，终夜不寝以思，无益，不如学也。

【译文】我曾经整天不吃饭，整夜不睡觉地思考，没有什么好处，还不如去学习。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·君子谋道不谋食。

【译文】君子用心求道而不费心思去求衣食。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·君子忧道不忧贫。

【译文】君子只担忧学不到道，而不担忧贫穷。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·当仁，不让于师。

【译文】如果是行仁义的事，即使在老师面前也不必谦让。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·有教无类。

【译文】人人都可以受教育，不分族类。
【出处】《论语·卫灵公第十五》
·道不同，不相为谋。

【译文】志向不同，也就不要在一起谋划大事了。
【出处】《论语·季氏篇第十六》
·不患贫而患不均，不患寡而患不安。

【译文】不怕贫穷，而怕财富不均；不怕人口少，而怕不安定。
【出处】《论语·季氏篇第十六》
·生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。

【译文】生来就知道的人，是上等人；经过学习以后才知道的，是次一等的人；遇到困难再去学习的，是又次一等的人；遇到困难还不学习的人，这种人就是下等的人了。
【出处】《论语·阳货篇第十七》
·性相近也，习相远也。

【译文】人的本性是相近的，但是个人的习性却相距很远。
【出处】《论语·阳货篇第十七》
·唯上知与下愚不移。

【译文】只有上等的智者与下等的愚者最难改变。
【出处】《论语·阳货篇第十七》
·割鸡焉用牛刀？

【译文】杀鸡何必用宰牛的刀呢？
【出处】《论语·阳货篇第十七》
·色厉而内荏（rěn），譬诸小人，其犹穿窬（yú）之盗也与？

【译文】外表严厉内心虚弱，若用小人来做比喻，大概就像个钻洞爬墙的小偷吧！
【出处】《论语·阳货篇第十七》
·道听而途说，德之弃也。

【译文】在路上听到传言就到处去传播，这是有道德的人应该抛弃的。
【出处】《论语·阳货篇第十七》
·饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已。

【译文】整天吃饱了饭，什么心思也不用，这种人真是太难教育了！不是还有赌博和下棋的游戏吗？做做这些，还像个贤人的样子（总比无所事事的强）。
【出处】《论语·阳货篇第十七》
·君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。

【译文】君子崇尚义。君子只有勇敢而没有义就会惹乱子，小人只有勇敢而没有义就会成为强盗。
【出处】《论语·阳货篇第十七》
·唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。

【译文】只有女子（指美色）和小人是难以教养的，亲近了就会无礼，疏远了就会报怨。
【出处】《论语·阳货篇第十七》
·年四十而见恶焉，其终也已。

【译文】到了四十岁的时候还有毛病不改，他这一生也就改不了了。
【出处】《论语·微子篇第十八》
·鸟兽不可与同群。

【译文】我们不能居住在山林里与鸟兽同群。
【出处】《论语·尧曰篇第二十》
·不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知信，无以知人也。

【译文】不懂得天命，就不能做君子；不知道礼仪，就不能立身处世；不善于分辨别人的话语，就不能真正了解他。
【出处】《礼记·植弓》
·小子识之焉，苛政猛于虎也！

【译文】子路你要好好记住，苛政比老虎还要凶猛啊！
【出处】《礼记·礼运》
·大道之行也，大下为公。

【译文】大道实行的时代，天下为天下人所共有。
【出处】《中庸》
·道不远人。人之为道而远人，不可以为道。

【译文】道不离开人而存在。如果有人离开人去修道，那他修的就不是道了。
【出处】《中庸》
·好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。

【译文】喜欢研究学问的，就接近有智慧了；能够努力行善的，就接近仁了；知道什么是羞耻，就接近勇了。
【出处】《列子·天瑞第一》
·生无所息。

【译文】人生是没有什么休息的。
【出处】《列子·天瑞第一》
·人胥知生之乐，未知生之苦；知老之惫，未知老之俟；知死之恶，未知死之息也。

【译文】人们都知道活着的快乐，却不知道活着的劳苦；都知道老年的疲惫，却不知道老年的安逸等待；都知道厌恶死亡，却不知道死亡是休息。
【出处】《列子·天瑞第一》
·一人失家，一世非之；天下失家，莫知非焉。

【译文】一个人抛弃了家庭，所有世上的人都反对他；天下的人都抛弃了家庭，却没有人反对了。
【出处】《列子·黄帝第二》
·凡重外者拙内。

【译文】凡是看重身外之物的人，内在的素质一定很笨拙。
【出处】《列子·黄帝第二》
·用志不分，乃疑于神。

【译文】用心专一而不分散，就会达到神妙境界。
【出处】《列子·仲尼第四》
·圣则丘何敢，然则丘博学多识者也。

【译文】我哪敢当圣人，我不过是学问广博知识丰富就是了。
【出处】《列子·说符第八》
·至言去言，至为无为。

【译文】最高的语言是不用语言，最高的作为是无所作为。
【出处】《庄子·达生》
·人之所取畏者，袵席之上，饮食之间。

【译文】人所最可怕的，还是枕席上的姿意在饮食间的失度。
【出处】《庄子·知北游》
·不以生生死，不以死死生。死生有待邪？皆有所一体。

【译文】生的自然而然地生出来了，它的生不是为了死；死的自然而然地死去了，它的死不是为了生。死和生是相辅相成的吗？生和死实际上都存在于同一体中。